---
layout: post
title: 학위논문을 성공적으로 완수하려면?
tags:
---

이 포스트의 제목을 어떻게 정하는 것이 좋을지를 고민했다. "성공"을 어떻게 정의하느냐에 따라 포스트의 제목으로부터 기대하는 것이 다를 것이기 때문이다. 내가 생각하는 바, 학위논문을 성공적으로 완수하는 것이란 일단 대단히 소극적인 지점에서 시작한다. 학위논문에서 실패하지 않는 것만으로도 성공적이라고 할 수 있다. 왜 이런 말을 하는가? 정확한 통계는 어디선가 찾아야하겠지만, 많은 대학원생들이 결국은 학위논문을 완수하지 못하는 것은 쉬쉬하는 엄연한 사실이다. 따라서 논문을 작성하여 제출하는 전과정에서 실패하거나 낙오하지 않는 것만으로도 분명한 성공이라고 하겠다. 학위논문이 최우수논문으로 선정된다거나 하는 것은 내가 고려하는 성공의 면모가 아닌 것은 분명하다.

여전히 소극적인 태도를 견지하여 성공적으로 학위논문을 완수한다는 것의 의미는 학위논문의 과정에서 부정을 포함시키지 않는 도덕성을 유지하는 것을 포함한다. 오늘날 우리나라 대한민국의 유명인사들 중 학위논문이나 학술논문에서의 부정한 면모가 발각되어 낭패를 보는 경우를 자주 목격하게 된다. 왜 이런 일이 일어나는가? 분명 그같은 일을 저지르는 개인의 도덕성을 문제삼지 않을 수 없겠으나, 적지 않은 경우 이같은 부정은 학문과 학위에 관한 오해가 사회적인 수준에서 만연하고, 그 오해는 학문하는 태도에 관한 무지에서도 비롯된다는 지적을 하지 않을 수 없다. 논문 작성의 과정 전반에서 요구되는 학자의 면모에 관한 올바른 이해를 가지고 그 이해를 바탕으로 논문 쓰는 태도를 분명히 한다면, 학위논문이 (의도하거나 말거나) 지식의 사기로 전락하는 일을 방지할 수 있다. 이를 완수하는 것 또한 논문을 성공적으로 완수함에 있어 대단히 중요하다 하지 않을 수 없다.

학위논문이 어떤 면모를 지니고 있어야 하는가는 어떤 학술 분야에 자신이 몸 담고 있는가에 따라 약간씩 다를 수 있다. 